Merhaba değerli dostum meschemy kimya
kanalına Hoş geldin Yeni kampımız yani
tyt 2025 kampımız başlıyor bugün
itibariyle neyle başlıyoruz Tabii ki
kimya bilimi ünitesi ile başlıyoruz ne
yapacağım onu söyleyeyim öncelikle sen
de çalışırken ona göre çalışacaksın
dostum Mesela ben burada konuyu
anlatacağım ki konu anlatımı ile ilgili
pdf'i de aşağıda açıklama kısmına
bırakacağım Orada pdf'leri de nereden
zeda comom danan ne yapabilirsin
bulabilirsin dostum onu da söylemiş
olayım şöyle bir şey var Sen mesela
konuyu çal çaksın o sırada takip de
edebilirsin sonra soru çözme kısmı var
ki ben soruları da bunun arkasına
ekleyeceğim Sen ne yapacaksın orada
Durdur veya Kapat sen bilirsin Git
soruları çöz sonra gel çözümlere bak
dostum tamam mı bu şekilde gidersen
senin için daha faydalı olacak ben hani
bölmek istemedim Normalde soruyu ve
konuyu ayrı ayrı videolarda yapıyordum
ama ikisini tek videoda yapacağım Ne
yaparsın açarsın ben aşağı Açıklama
kısmında da o dakikaları yazmaya
çalışacağım dostum ne yapacaksın işte
tıklayıp işte soru kısımlarına
geleceksin sorularını da çözüp bitirmiş
olacaksın ki kitabın başında veya işte
sana gelen kargo ile beraber bir tane
şey olacak ders çalışma programı olacak
ki onu geçen şeyde anlatmıştım e ilk
videoda anlatmıştım orada neyden
bahsediyoruz işte Nasıl ders çalışman
gerekiyor neleri çözmen gerekiyor
birinci videoyu izledin sonra neleri
çözmen lazım Bununla ilgili bir tane
ödevlendirme tablosu da ne yaptık
kitaplarla beraber gönderdik dostum o da
Aklında bulunsun Bugün de böyle kırmızı
kırmızı giyindim ama inşallah çok da
gözünüzü almaz bilmiyorum Çok hoşuma
gitti alırken İnşallah sizin de hoşunuza
gitmiştir Evet dostum Şimdi şunu da
söyleyeyim Eee kitabı Evet şöyle Hatta
şurada göstereyim bak kitabın linki
şuraya çıkacak E buradan da satın
alabilirsin Bu shopify üzerinden satın
alabilirsin yani e almayabilir siin de
bak bu konuda bir şey demiyorum bazen
yorumlar geliyor hocam kitaplar pahalı
falan filan ya olabilir evet yani bir
şey diyemiyorum Sonuçta hepinizin bir
Bütçesi var Biz o yüzden konu anlatımlı
kısımlarını konu anlatım pdf'ler ne
yapacağız sitemiz üzerinden vereceğiz
ücretsiz olarak vereceğiz ama kitapları
alıp destek olmak isterseniz Tabii çok
mutlu oluruz Çünkü şöyle bir şey var ben
açık söyleyeyim Bu bu şekilde ders
anlatmak için bu şeyi öğretmenliği
herhangi bir yerde yapmayı bıraktım
Sadece burada yapıyorum Ayrıca bu kitabı
yazan bir sürü hocamız var yani bana
destek olan bir sürü hocamız var haliyle
Bu hocalar da buradan ne yapıyor
nasiplenir demez nasiplenir alırsanız
onlar da istifade etmiş olacak ama
dediğim gibi bütçeniz yoktur haliyle
alamayabilirsiniz bir şey diyemiyorum
onun için de ben ne yaptım işte konu
anlat kısmını koydum ama sorular
olmayacak orada soruları da eğer çözmek
isterseniz ekranı durdurursun mesela
ekranda sorular gözükürken çözersin
Ondan sonra devam edersin böyle bir
çözüm olabilir mesela kitabı satın
Almadan da bu kamptan ne yapabilirsin
faydalanabilirsin onu da söylemiş olayım
Z takımındaki diğer hocalarımın
kamplarına da ne yapabilirsin zeda comom
danan ulaşabilirsin onu da buradan
söylemiş olayım hadi çok oyalandım vakit
kaybetmiyoruz kimya bilimiyle başlayalım
Evet ilk kısmımı bakarsak burada neyden
bahsedeceğiz önce şu şunu söyleyeyim
yani İnsanlık bu Simya diye bir kısım
vardır Kimyadan Daha doğrusu simyadan
kimyaya böyle bir gelişim süreci vardır
Bu sürece nasıl geldi bundan bahsetmemiz
lazım şöyle söyleyeyim insanlar ilk
başta Hani klasik ifadeler vardı ya
neydi işte önde yaprak elde mızrak
geziyormuş güya öyle bir şeyden
bahsediliyor böyle dolaşırken Ne
yapıyorlarmış İşte etrafta hayvanları
avlıyor önce mızrak da yok tabii Hani
öyle söyleniyor ya ne yapıyorlar taşları
böyle yontarak mızrak uçları yapmaya
başlıyorlar e onlarla hayvan avlıyorlar
sonra üşümeye başlıyorlar diyorlar ki ya
bu hayvanlar Ne güzel bak Kürtlerle
yaşıyor onlar üşümüyor Hadi biz de
üşümeyin ne yapalım hayvanların
kürklerini üzerimize alalım e alıyorlar
falan bir süre sonra bu kürkler çürüyor
diyorlar ya Bunu çürümeden nasıl
muhafaza edeceğiz işte Güya şöyle bir
şey olmuş derler eee bir mağarada Eee
tuz varmış da zeminde tuz mağarası ymış
da işte zemine sermişler oradan dolayı
tuz deyen kısımların çürümediğini
görmüşler He demişler ki o zaman
derilerin çürümemesi için ne yapalım Bun
Ondan sonra tuzlayım demişler devam
etmiş üstlerine giymişler yemeklerini
yemişler falan filan Sonra demişler ki
ya bu mızrak kuşları sürekli kırılıyor
metalleri eritip alaşımlar yapmaya
başlamışlar kılıçtır şuydu buydu zaten
kılıca girdikten sonra ondan sonra
savaşmaya başlamışlar çok da hayırlı
olmamış onu da söyleyelim hoş Tabii
kılıca da gerek yok taşla da
birbirlerini öldüren var o ayrı bir şey
de Sonuç olarak şu var gelişmeye
başladıkça yeni şeyler buldukça Böyle
şans Eser ne yapıyor Onunla onu
karıştırıyor Olmadı diyor Öbürlerini
karıştırıyor yeni bir şeyler keşfetmeye
başlıyor sonrasında diyorlar ki ya artık
bütün ihtiyaçlarımız karşılanmaya
başladı şöyle diyorlar ya bu sarı bir
taş var diyor bu çok güzel öbürü diyor
Hayır o benim Aa diyor bu Sarı Taş için
kavgalar başlıyor Sarı Taş dediğimiz
altın işte sonra diyorlar ki ya Keşke
her şey altın olsa da benim ben de çok
Zengin olsam altın böyle bir hala
günümüzde de öyle biliyorsun şey oluyor
aralarında alışveriş için kullandıkları
bir şeye dönüşüyor değersiz madenleri
altına çevirmeye çalışıyorlar bunu da
halletti sonsuz zengin olmak İnsanların
en büyük isteklerinden bir tanesi E bir
de ne var mesela diyor ki hep yaşayayım
ben hiç ölmeyeyim yani ölümsüz olayım
gibi bir yaklaşım var o zaman bitkileri
karıştırarak ölümsüzlük iksiri bulmaya
çalışıyorlar Belki o ara çok kimse de
gitmiştir ölümsüzlük iksirini bulmaya
çalışırken işte yavaş yavaş böyle
geliştikçe bunları şans eseri buldukları
şeylerle ne yapıyorlar geliştiriyorlar
geliştiriyorlar günümüz kimyası ortaya
çıkıyor ki bu şeyler Bu çalışmalar
nerelerde var En fazla mesela olan
yerlerden birisi Mezopotamya bölgesi
insanlığın doğduğu yer olarak bilinmekte
başka ne var işte Çin var hatta Burada
da yazmışım Bak göstereyim Mezopotamya
başka Çin Hint uygarlıkları Yunan Orta
Asya ve İslam uygarlıkları İşte bu Simya
sanatının doğuşuna Daha doğrusu doğup
gelişmesine ne yapmıştır katkı
sağlamıştır bu simyaya Biz ne diyoruz
kimyanın bilim olmadan önceki hali
diyoruz Simya sanatı şeklinde de ifade
ediyoruz Eee haliyle simya bir bilim
değildir kimya bir bilimdir ve şöyle bir
durum vardır simyanın teorik temelleri
yoktur o yüzden bilim değildir Başka
sistematik bilgi birikimi sağlamaz bu
simyacılar ortaya çıkıyor Bir sürü şey
bulmaya başlıyorlar o devrin böyle
değerli insanları haliyle bunların
yanına çırak giriyor insanlar e
çıraklarına her şeyi öğretirse ne olacak
E boynuz kulağa geçecek adam işsiz
kalacak veya işte aç kalacak ne yapıyor
her şeye öğretmiyor yani Belki çok
önemli bir şey buldu ama çırağını
öğretmediği için Çırağı çırağını
öğretmediği için günümüze kadar ulaştı
mı ulaşmadı O yüzden sistematik bilgi
birikimi içermez diyoruz ne için Simya
için başka sınama yanılmaya dayalıdır
yani şans eseri buldukları şeyler vardır
Bununla bunu karıştırdık güm patladı yok
Bunu yapmayalım Bu tehlikeli deyip başka
bir şeye geçiyorlar İşte şans eseri
buldukları sınama yanılmayla buldukları
şeyler vardır O yüzden bilim olarak
kabul edilmez dostum Peki simyacıların
ve simyanın temel amacı neydi bir
değersiz madenleri altına çevirmeye
çalışmak 2i ölümsüzlük iksirini bulmaya
çalışmak Bu ikisi için ciddi
uğraşmışlardır ve biz Eee Simyacı
alşimist bu sanata ise simyaya ise
alşimi İsmini ne yapıyoruz veriyoruz
bazen görürsün Böyle sorularda falan da
bu alşimi alşimist ifadeleri geçiyor onu
da şimdiden söylemiş olayım Şimdi bu
simyacılar buldukları elementlere böyle
semboller vermeye başlıyorlar mesela
altın elementine güneşi veriyorlar
parlak ya Böyle sarı parlak O yüzden
güneşle sembolize ediyorlar mesela
gümüşü Ayla sembolize ediyorlar veya
şöyle söyleyeyim mesela biz ne diyoruz
civa diyoruz ya Ama bu nedir Mert Mer
kri diye geçiyor bak Merkür gezegenle
bağlantılı değil mi Aslında bu
mitolojideki bazı ne kişilerin isimleri
tabii ki o gezegenlerin isimleri de
oradan gelmekte işte Demek ki Simya
sanatı nelerle bağlantılı ymış mitoloji
ile bağlantılı astronomi astroloji İle
bağlantılı e haliyle burada Felsefi bir
durum söz konusu felsefeyle bağlantılı
başka şu var simyacılar ölümsüzlük
iksirini bulmaya çalışırken birçok şey
keşfetmişlerdir ki hastalıkları Hala da
kullandığımız mesela Nane Limon Kabuğu
falan gibi nedir tedavi yöntemleri
vardır Tıp önemlidir burada haliyle
şunlar varsa din de olacaktır hal
bunların içerisinde din kısmı da ne
olacaktır olacaktır yani Simya bunlarla
ne yapacaktır ilgilenmiş olacaktır yani
bunlarla bağlantılı olacaktır bunu da
söylemiş olalım Peki simyacılar neler
keşfetti Bu kadar değerli olmalarının
sebebi ne yöntemler keşfettiler başka
bazı kapkacak keşfettiler ve bazı
kimyasal maddeleri keşfettiler bu araç
gereçler için neyi söyleyebiliriz işte
damıtma düzenekleri bu imbik dediğimiz
bir düzenek vardır damıtma düzeneğini
keşfediyorlar E o zaman laboratuvar
tekniği olarak da damıtmayı keşfetmiş
oluyorlar değil mi Başka ne var su
banyosu dediğimiz Aslında bu Bazı
arkadaşların yaptığı bir şeydir bu eee
Ben Mari usulü çikolatayı eritirsin
değil mi Neyin içine koyarsın tencereye
alırsın sıcak su dolu tencerenin
içerisine koyarsın ne yaparsın içinde
çikolatayı eritirsin İşte budur Benmi
usulü budur Mesela yani bu da su banyosu
yöntemidir Aslında Eee Çünkü suyun
sıcaklığına göre diğer maddenin
sıcaklığını ne yapmış oluyorsun
ayarlamış mış oluyorsun su banyosu
yöntemi başka ne var fırınlar var ki bu
çeşit çeşit fırınlar keşfediliyor burada
metalleri eriterek ne yapıyorlar
alaşımları buluyorlar fırın önemliydi el
kantarları başka krozeler ki fırında
kullandıkları kaplardı Aslında böyle
dayanıklı kaplardı bunları keşfediyorlar
yöntem olarak damıtmayı söylemiştim
kristallendirme mayalama özütleme süzme
çözme kavurma bu kavurma dediğim Rize
kavurma değil tabii ki böyle maddeleri
oksitleme Aslında oksitleme işlemine de
biz kavurma yöntem diyoruz bunları
simyacılar keşfetmişti Peki simyacıların
buldukları maddeler dersek mesela cam
mürekkep başka Barut seramik alaşımlar
esanslar kimyasal Eee Bu maddeleri
buluyorlar Onun dışında altın gümüş civa
kezzap sülfürik asit yani zat çığı tuz
ruhu Nitrik asiti bu kezzapta onun da
ismini söylemiş olayım bunları
keşfediyorlar Başka yok mu ya bir sürü
şey var mesela aklıma gelen Eee ne
olabilir kağıdı yazabilirim mesela Kağıt
diyebilirim Ya şu rengi değiştireceğim
ya bu seferde mavi yapayım Kağıt dedim
mesela Başka ne olabilir Ne olabilir
düşünelim mesela güherçile vardır
güherçile dediğimiz bir madde vardır ki
Barut yapımında kullanılan bir maddedir
Barut için önemli maddelerden bir
tanesidir mesela şap dediğimiz bir madde
vardır ki bu filmlerde şurada burada
söylendiğinde çok farklı bir maddedir
yani şapın kullanım alanı sadece
yurtlarda falan hayır öyle değil şap
Aslında kan durdurucu olarak
kullanılmakta şöyle ifade edeyim sana
savaşlarda şöyle yaklaşım Hatta bu
savaşlarda falan yaralanmalar oluyor
kanamalar oluyor kanamayı durdurmak için
mesela şapla ıslatılmış bezleri
kullanıyorlar daha çabuk kanama durduğu
için ne yapıyorlar işte tedavi yöntemi
olarak kullanıyorlar Hatta bunu Eee
böyle tek kullanılı kibrit çöpü gibi
oluyor böyle tek kullanılış şekilde
Berberler hala kullanıyor berberlerin
kullandığı şeyler vardır böyle kan
taşları Eee tıraşı yapıyor tıraş mesela
kesti bir yeri diyelim onu alıyor şöyle
sürüyor sürdüğünde kanama duruyor
Eskiden var ya ofu Biz var ya iyi
yaşamışız Ha şöyle söyleyeyim diyeyim
mesela berbere giderdik tıraş ederdi
tıraş ettiğinde bir yerimiz kesildi
enseyi tıraş ediyor düzeltiyor falan
böyle o zaman makineyle yapmıyorlardı
işte şeyle usturayla falan yapıyorlardı
mesela kanama oldu değil mi alıyordu Kan
Taşı var tek kan taşı ha bak herkes
aynısını kullanıyor alıyor tükürüp böyle
sürüyordu oraya böyle ah kan durdu
diyordu Biz iyi yaşamışız bugüne kadar
mikropsuz daha doğrusu o mikropları
alarak belki yaşadık bilmiyorum böyle
bağışıklık sistemimiz güçlendi ben hani
belki hastalıklara karşı öyle olabilir
düşmeye karşı biraz şeyim var benim
orada biraz sıkıntım var galiba hadi
devam edelim Eee Evet bu maddeleri
bulduklarını söylemiştik sonra bu Simya
gelişmeye devam etti ki 18 yüzyılda
artık kimyaya geçmeye başladı neden
kimya ortaya çıktı bu 18 yüzyılda Çünkü
kimya dediğimiz şeyde teorik temelleri
olan sistematik bilgi birikimi sağlayan
deneme yanılmayı değil Deneylerle böyle
bilimsel Deneylerle çalışma yapan bir
neye dönüştü bilime dönüştü Burada da
onu söylüyor Peki nasıl ortaya çıktı
işte terazinin yaygın olarak
kullanılmasıyla artık kimyada deneyler
nicel özellik kazanmış oldu yani
sayıları miktarları belirleyerek artık
tam miktar belirleyerek şans eseri değil
Ha bir tutan bundan falan değil
miktarları belirleyerek yapmaya
başladığımız bir duruma dönüştü yani
deneylerde maddelerle nicel ilişki
kurulmuş oldu deneylerde sistematik
bilgi birikimi sağlanmış oldu ve Eee
teorilerin deney sonuçları ile
ilişkilendirilir test edilmesi ortaya
çıktı ya şöyle bir teorim var diyor
hemen deney yapıyor Onunla ilgili Tamam
doğruymuş diyor veya yanlışmış diyor
Başka bir şeye geçiyor yani kimya bu
şekilde ortaya çıkmış oldu dostum Peki
Kimyadan Daha doğrusu simyadan kimyaya
geçişte kimlerin Faydası oldu bundan
bahsetmek lazım ki bu milattan önce
400'lü yıllarda empedokles dediğimiz bir
felsefeci vardır ki bu çok güzel bir şey
söylüyor diyor ki tüm maddeler tüm
nesneler diyor ateş su toprak hava
denilen dört temel elementten meydana
gelmektedir diyor bu ifadeyi ilk
kullanan kişi bu yani diyor ki maddeler
tüm maddeler ateş su toprak ve hava
elementlerinden meydana gelir diyor
maddeleri bir arada tutan kuvvet Sevgi
maddeleri birbirinden ayıran kuvvet is
itme kuvveti Aslında o diğer ismiyle
diğeri de sevgi dediği de çekme kuvveti
işte birbirinden ayıran şey ise nefret
diyor çok böyle şey ya Eee nasıl ifade
edeyim çok b romantik bir adam ha Sevgi
nefret falan filan böyle değişik
yaklaşımları var şöyle söylüyor bunun
önemli bir şeyi vardır havanın maddi
varlığa sahip olduğunu keşfediyor öyle
söylüyor Daha doğrusu keşfetme demeyeyim
de böyle bir şey olduğunu söylüyor
havanın maddi bir varlığı vardır diyor
ki zaten element olarak Kabul ettiğinde
bunu da söylemiş oluyor ışık ve görme
olayı ile ilgili de çeşitli çalışmalar
yapmış çok önemli midir bu Hayır onunla
ilgili çok soru görmeyeceksin ama üst
tarafla ilgili soru görebilirsin bir
diğeri bu Maşallah evlerden ırak O nasıl
bir tip la öyle böyle çok garip
çizmişler şey gibi böyle sakallı bebek
gibi ya korkunç çizilmiş bu he Neyse boş
verin democritus şu ifadeyi kullanıyor
diyor ki atomlar ve boş uzaydan başka
hiçbir şey yoktur diyor yani maddeler
atomlar meydana gelir diyor geri kalan
her şey diyor bir görüştür diyor garip
bir ifadesi var aslında şöyle
söyleyebilirim Bu adamın ifadesini size
Mesela şöyle anlatabilirim Bir maddeyi
aldın ikiye böldün sonra aldın bir daha
ikiye böldün aldın ikiye böldün böldün
böldün böldün böldün diyor ki İllaki
diyor bölünemeyen bir parçacık çıkmak
zorunda diyor bu bölmeler sonucunda işte
diyor bölünemeyen parçacığa atomus diyor
bak parçalanamayan tanecik ifadesinde bu
ifadeyi kullanıyor Başka işte he bunu da
söylüyor Maddenin bölünemeyen en küçük
parçacığına atomus ifadesini kullanıyor
yani atom fikrini ilk ortaya atan kişi
kimmiş democritus Muş tamam mı dostum
gelelim Aristo'ya Aristo Bu dört temel
element kavramı vardı ya ateşi toprak
hava bunlara dört tane özellik ekliyor
ve bunların şöyle söylüyor diyor ki bir
elementin diyor iki özelliği olabilir
diyor mesela Ateş diyor Kuru ve sıcaktır
diyor Hava diyor sıcak ve ıslaktır diyor
Su soğuk ve ıslaktır diyor topraksa Kuru
ve soğuktur gibi bir ifade kullanıyor ve
şöyle bir tablo oluşturuyor Bak bu
tabloyu oluşturmak çok kolay olaydır
bunu çizdin Ya şu şekli çizdin zıtların
karşısına yaz Ateş zıttı su buraya hava
mı yazdın zıttı Toprak ha buraya hava
yazsaydım zıttı Toprak buraya yazardın
şimdi Ateş neydi Kuru ve sıcaktı yazdın
Kuru ve sıcağı yazdın ya zıttı
karşısında kuruysa o zaman burası ıslak
oldu e sıcaksa zıttı karşısında soğuk
oldu bu şekilde bu tabloyu ne
yapabilirsin oluşturabilirsin dostum
gelelim Cabir bin Hayyan çok önemli bir
insandır onu söyleyeyim İslam simyacısı
Eee bu şöyle bir ifade kullanı neler
keşfediyor benim için önemli olan
şeylerden birisi budur mesela kezzabı
keşfediyor hidrojen klorür yani tuz
ruhunu keşfediyor sülfürik asit yani zaç
yağını keşfediyor kral suyu altını çözen
asit karışımını keşfediyor başka sitrik
asit asetik asit tartarik asit arsenik
gibi maddeleri keşfediyor ve bu adamın
çok önemli bir şeyi var imbikle bunu
yapıyor yani bir damıtma düzeni
oluşturuyor bu damıtma düzeneğinde
vitriol le farklı maddeleri karıştırarak
tuz ruhunu zaç yağını başka kez
keşfediyor E bu adamla ilgili şunu da
bilmen gerekiyor ilk kapsamlı kapsamlı
laboratuvarı Kuran kişidir tamam mı
önemli güzel bir laboratuvar kuruyor
başka Mesela bu adamla ilgili Eee
Birazcık böyle nasıl söyleyeyim genel
kültür bilgisi olarak diyor ki Maddenin
en küçük parçası olan atomda yoğun bir
enerji vardır diyor bak bak bak maddenin
içerisindeki atomda diyor atomlarda
yoğun bir enerji vardır diyor ve Eee
diyor ki Yunan bilgilerinin söylediği
gibi atom un parçalanamayan söylemez
atom parçalanabilir diyor ve
parçalandığında muazzam bir enerji açığa
çıkar diyor yani bu adam Aslında atom
bombası ile ilgili atom enerjisi ile
ilgili Ta o tarihlerde bir fikir ortaya
atıyor Tabii ki bunu test etmiyor Ama bu
fikri ortaya atmak bile büyük bir şeydir
mesela ha bu adama Biz ne diyeceğiz
simyanın babası diyeceğiz bunu da unutma
neleri keşfetmişti tekrar hatırlayalım
zat yağı sülfürik asit değil mi aynı
şeydi zaten kezzap yani nitrik asit eee
bir de ne vardı tuz ruhu yani hidrojen
klorür bunları keşfedi oldu imbikle
yapıyordu bunu damıtma düzeneğiyle
yapıyordu ve kapsamlı laboratuvar Kuran
bir kişiydi Bu da simyanın babası olması
için yeterli oluyor dostum Ebubekir Er
Razi var ki bu abimiz görüyorsun gayet
sinirli bir abimiz Eee biraz psikopattır
ben buna antman diyorum dostum Bak buna
ben Hatta şöyle yazayım antman diyorum
niye antman dedim antman karınca adam
Allah Allah niye dedim Çünkü bu adam
karıncaları damıtarak formik asidi
keşfediyor yani karınca asidini
keşfediyor peki nasıl yapıyor niye
aklına geliyor acaba karınca ısırıyor
canının yandığını farkk ediyor A sen
misin canımı yakan deyip Tabii şeye
atmıyor damıtma düzeneğine atmıyor da
yani diyor ki ulan diyor Niye canım
yandı diyor bir şey salgıladı ki diyor
canımı yaktı diyor bu madde ne acaba
diyor işte buradan karıncaları damıtarak
formik asidi keşfediyor karınca asidi
olarak da geçmekte bulan kişi kimdir
antman Pardon e neydi bu e Ebubekir Er
rzi di ve bu adamla ilgili çok önemli
bir şey daha vardır ki o da şudur dostum
simyayı tıpta kullanmıştır yazmış mı bir
yere yazmamış Ben şu alta yazıyorum
simyayı tıpta kullanmıştır Ne alaka
Diyeceksin şimdi o zamanlar hastanelerde
tedavi gören kişiler ameliyat olduktan
sonra önemli bir kısmı ölüyor yani
enfeksiyondan ölüyorlar bu adam alkolü
dezenfekte etmek için kullanıyor bu
şeyleri ameliyat aletlerini dezenfekte
etmek için kullanıyor alkolde
beklettiğin hastaların ölmediğini fark
ediyor Daha az öldüğünü fark ediyor he
Yani bu adam antiseptiği keşfediyor
alkolün antiseptik özelliğini keşfediyor
ve ondan sonra artık kullanılmaya
başlıyor yaralanmalarda veya işte
ameliyatlarda şurada burada alkol Tedavi
amaçlı kullanılmaya başlıyor içmek için
değil ama bak Tedavi amaçlı işte yara
bölgesini temizlemek için ya bakteriyi
şunu bunu öldüren şey bize ne yapar siz
düşünün yani o yüzden ne yapıyoruz
alkolden uzak duruyoruz yine Yeşilay
damarım tuttu devam ediyorum Evet Eee bu
adam şöyle Eee önemli keşifleri var o da
keşiflerden birisi mesela kostik soda
gliserin bunları keşfediyor Heh neydi
alkolü antiseptik olarak tıpta
kullanıyor bunu da bilmek lazım Onun
dışındakiler de bu şu görüşlerle ilgili
kısım da birazcık hikaye Güncel bilgi
diyelim sonra bizim Sırma saç geliyor
yani Robert Boyle geliyor bu sırma saçlı
güzel abimiz Neyi buluyor biliyor musun
element tanımını yeniden keşfediyor Daha
doğrusu yeni bir element tanımı ortaya
atıyor bu abimiz şöyle bir ifade
kullanıyor element tanımını şöyle
yapıyor diyor ki kendinden daha basit
maddelere ayrışmayan her şey elementtir
gibi bir ifade kullanıyor çok güzel
harika bir tanım ama o devirde daha
henüz kostik soda kireç falan bunları da
ayrıştırıyor ya onları da element olarak
kabul ediyor ya ayrıştırılamıyor ola
elementtir diyor böyle bir kabul oluyor
ama yeni bir soluk getiriyor mu
getiriyor Yani artık ateş su toprak
havadan çıkılıyor Kendinden daha basit
maddeye ayrışıyor mu arkadaş ayrışıyor O
zaman o element değil ayrışmış o zaman
element deniliyor Güzel bir yaklaşım ve
bu adamın bir şeyi daha var ki o da
aslında basınçla hacmin ters orantılı
olduğunu keşfettiği gaz yasası boy
yasasını ne yapıyor buluyor gazların
basıncı ile hacminin ters orantılı
olduğunu keşfediyor Yani bu da önemli
bir kişidir ve bu adam kuşkucu Kimyager
diye bir kitap yazıyor bu adamla ilgili
de önemlidir bak Onu da yazalım şurada
bir yere
kuşkucu Kimyager kitabının yazarıdır
Kimyager yani sorgulayarak bu iş olur
diyor yani çok da önemli kuşkucu
Kimyager unutmuyoruz başka element
tanımı yaptığını söylüyoruz Bir de gaz
yasasından bahsediyor Bu üçü Robert boy
ile ilgili önemli bilgiler Anthony
laurent lavier bu adama Biz kimyanın
babası diyoruz Peki bu ismi niye alıyor
şöyle yaklaşım öyle anlatayım dostum
diyor ki alıyor bir tane kap diyelim 100
gram gelsin bu kabın içerisine 10 gram
Kalay koyuyor ne etti 110 gr değil mi
alıyor bunu tartıyor terazide görüyor 11
gram sonra Bu kabı ısıtıyor hiç açmadan
hiç açmadan ısıttığın o kalayın beyaz
bir toza dönüştüğünü fark ediyor ha bak
değişti diyor bir daha tartıyor aha yine
110 gr geliyor O zamana kadar şöyle bir
şey vardı diyorlardı ki Ateş ruhu diye
bir şey var bir madde yandığında içinden
Ateş ruhu çıkar o zaman bu da şu anlama
geliyor bir madde yandığında kütlesi
azalır gibi bir anlam çıkıyor ama bir
bakıyor Aa Hayır kütle değişmedi o zaman
diyor ki kimyasal tepkimelerde kütle
değişmez bir çok önemli buluş Kütlenin
korunumu kanununu buldu çok önemli sonra
kabı açıyor açtığında böyle içeriye hava
girdiğini fark ediyor Bir daha tartıyor
sallıyorum şu anda bak Bu sayıları
sallıyorum 111 gram geliyor la 110'u
111'e çıktı Allah Allah niye böyle bir
şey oldu diyor düşünüyor sonra He diyor
Bir de şu içindeki kalayı bir
tartayirum
bak oksijenden bahsetti Aslında havanın
Bir karışım olduğunu keşfetmiş oldu
Başka Kütlenin korunumu kanununu bulmuş
oldu E bu adama kimyanın babası
demeyelim de ne diyelim değil mi dostum
İşte Kütlenin korunumu kanununu bulması
oksijenin havada yan sebep olan gaz
olduğunu keşfetmesi Yani biz bu adama o
yüzden kimyanın babası diyoruz
deneylerinde Teraziyi kullandığı için de
ne yapmış oluyor artık kimyada ciddi bir
yer bizim için mihenk taşı olarak
karşımıza çıkıyor Yani bu adam önemlidir
Bunu unutmayın Gel bakalım örneğimiz ne
diyor yukarıdakilerden hangileri geçmiş
dönemdeki herhangi bir simyacının
çalışmaları arasında yer almaz bakalım
damıtma yoluyla iki sıvıyı birbirinden
ayırması damıtma Hım bunu Cabir bin
Hayyan kullanmıştır Demek ki Simya
döneminde var Onu Çat
işaretledikten çeşitli boyar madde elde
edilmesi ha bitki köklerini alarak
oradan boya yapılması Evet çok eski bir
yöntemdir Demek ki simyacılar döneminde
olamaz mı bu olabilir yer almaz sorduğu
için cevabımız yalnız 2 B seçeneği
olacak şimdi gelelim şimdi kimya çıktı
Kimya gelişti kimya büyüdü büyüdü büyüdü
o kadar çok bilgi var ki ya bir insan
her birine hakim olamaz O zaman dediler
ki gel Biz bunu bölelim Yani bu Kimyayı
farklı farklı alanlara bölelim dediler
yani ne yaptılar işte dediler ki sen şu
kısımla ilgilen sen şurası ile ilgilen
sen şurası ile ilgilen böldüler ve
bölerek kimyanın alt dalları alt
disiplinlerini Ortaya çıkartmış oldular
bakalım bu kimya disiplinleri nelermiş
istersen inceleyelim birincisi analitik
kimya Bak hatta şey var vardır bu iş
arama ilanlarında falan da görürsün
Analitik düşünmeye yatkın şöyle böyle
falan diye böyle hikayeler görürsün işte
nitel ve nicel analiz yapabilme
yeteneğidir Aslında Analitik düşünme
kimyasal Bir maddeyi aldın bu kimyasal
maddenin içerisinde neler var örnek
veriyorum bak salladın bir yerden bir su
numunesi aldın bu su numunesinin
içerisinde neler var
incelediniz var başka sodyum var Klor
gördün idrar şey olmasın Eee Mesela bu
maddeleri keşfettin ha bak ne yaptın
içinde deki maddeleri niteledi nitel
analiz yaptın madde cinslerini
belirlediniz şu kadar miligram kalsiyum
var şu kadar miligram magnezyum var ha
miktar analizi yaptın yani nicel analiz
yaptın işte analitik kimya şudur
kimyasal tepkimelerdeki nitel ve nicel
analizleri yapıyor yani miktar ve ne
cins bunları belirlemekte kullandığımız
kimya alt dalıdır boya ilaç gıda çevre
Endüstrisi başka Tıp arkeoloji adli
kimya bunların hepsinde vardır ki
özellikle adli Kimyadan bahset
edebilirim Mesela bir adam öldü ne yaptı
dediler ki bunu televizyona çıktılar
dayıoğlunu öldürdüler kim öldürdü bulun
falan filan diye işte ne yapıyorlar
ortalığa düşüyorlar hemen analizler adli
tıp devreye giriyor falan diyorlar ki ha
bu adamın kanında şu kadar miligram
resin bulundu zehir Aha diyorlar veya
işte şu kadar miligram arsenik bulundu
diyorlar ki Aha bunu biri öldürdü hemen
araştırmaya başlıyorlar sonra suçluyu
buluyor kim buluyor mügeanlı şey pardon
kim polis buluyor değil mi dostum Evet
bir diğeri deiz fiziko kimya fiziko
kimya adından belli bak fizik ve Kimya
bir arada değil mi yani kimyasal
tepkimelerdeki fiziksel süreçleri
inceliyor ne gibi sistemlerdeki enerji
dönüşümleri gibi sıcaklık basınç Derişim
değişimleri gibi bu tip fiziksel
özelliklerin değişimini inceleyen nedir
kimya alt dalıdır mesela fiziko kimya
deyince kafanda bir şey oluşmadı ya
şöyle düşün pil var değil mi pil pilin
içerisinde kimyasal bir tepkime oluyor
bu kimyasal tepkime sonucunda bir
elektrik akımı meydana geliyor işte bu
elektrik akımı fiziksel bir olaydı değil
mi he Ama bu elektriğin oluşmasındaki
olay ne kimyasal bir olay İşte bu
ikisini birleştiren kimya alt dalıdır ne
fiziko kimya dostum veya bir kimyasal
reaksiyonun hızını tespit ediyorsun şu
kadar ne molar bölü saniye falan gibi
bunu belirlerken de ne kullanıyoruz
fiziko Kimyayı kullanıyoruz geldik
nereye biyokimyaya biyokimya adı üstüne
biyoloji ve Kimya Maşallah Ben de hem
fizik finito Hem de ne biosem le
bağlantılı bir dersim değil mi Bak
biyokimya biyoloji İle bağlantılı değil
mi biyoloji neydi canlı
bilimiyle özelliklerini reaksiyonlar
şunları bunları inceleyen kimya alt
dalıdır Burada da onu söylüyor işte
Mesela kan idrar tahlilleri başka
ilaçların vücuttaki etkileri sonra DNA
replikasyonu falan filan gibi bir sürü
şeyler var ya bunların hepsinde ne
yapıyoruz işte biyok Kimyayı
kullanıyoruz örnek veriyorum bir tane
Sallayalım Mesela ne olabilir DNA'nın
eşlenmesi sırasında bir işaretleme olayı
vardı değil mi DNA canlının yapısındaki
bir şey ne yapıyorduk işte azot 15' le
işaretleme yapılıyordu ona göre ha
diyorlardı ki bak şöyle bölündü böyle
bölündü bak biyokimyanın çalışma alanı
böyle düşünebiliriz ha Tabii orada bir
radyoaktivite de var o ayrı bir şey
Nükleer kimya da işin içine giriyor
polimer kimyası bak adı üstünde
polimerleri inceleyecek değil mi E
polimer ne Mer dediğimiz bir yapı vardır
küçük birimler monomerler vardır Bunlar
bir araya gelir uzun zincirler oluşturur
1000 2000 parçalık böyle uzun zincirler
oluştururlar bunlara polimer deriz
bunların tekrar eden kısımlarına ise Mer
ifadesini kullanıyoruz işte çok sayıda
monomerin art arda birleşerek
oluşturduğu yapılara Biz polimer diyoruz
ve bunların yapısını reaksiyonlarını
özelliklerini inceleyen kimya alt dalı
da polimer kimyası oluyor dostum mesela
neler var polimer dediğimizde doğal
olanlara mesela proteini karbonhidratı
doğal Kav uçuğu örnek verebiliriz yapaya
ise PVC naylon plastik teflon orlon gibi
bunları da yapay polimere örnek olarak
verebilirim organik kimya r'ye fazla
bastırmış olabilirim zor bir derstir
Bazen o yüzden üniversitedeyken de o
r'ye fazlasıyla bastırdığımız oluyordu
öyle söyleyeyim karbon kimyası dır
Aslında karbon Temelli bileşikleri
incelemektedir Mesela neyi örnek
verebiliriz karbon Temelli bileşik C6 H6
benzen Mesela bu petrokimyanın da bir
şeyidir Aslında üst başlığıdır
petrokimya petrol ve türevlerini
inceliyor ya işte organik kimya bunun
Aslında üstüdür Çünkü nedir fosil
yakıtlar karbon Temelli değil midir işte
organik kimya incelemektedir bunu burada
da onu söylüyor işte karbon Temelli olan
bileşiklerin özelliklerini tepkimelerini
reaksiyonlarını inceleyen nedir kimya
alt disiplinidir petrol petrol türevleri
kömür boya ilaç plastik patlayıcılar
bunların hepsinde organik kimya yoğun
bir şekilde kullanılmakta anorganik
kimya bak organik kimya karbon Temelli
inceliyordu anorganik kimya zıttı gibi
düşün O zaman karbon Temelli olmayan
bileşikleri inceliyor Tabii ki hiç
karbon olmayacak Hayır öyle bir şey
değil organik olan organik olmayan
şeklinde söylesek daha mantıklı
olacaktır organik olmayan bileşikleri
inceleyen kimya alt dalıdır diyebiliriz
Burada da aynı bu şekilde söylüyor
metaller ametaller asitler bazlar tuzlar
su bunların yapısını reaksiyonlarını
bunları inceleyen kimya alt dalı da
neymiş anorganik Kimyayı kimya disiplini
olarak söylüyoruz endüstriyel kimya
endüstrideki kimyasal maddelerin elde
edilme yöntemlerini verimini başka daha
ucuza nasıl mal edilir bunları falan
filan inceleyen kimya alt disiplinidir
Burada da onu söylüyor işte endüstride
kullanılan ham maddelerin Eee üretilme
süreçleri verimi ile ilgili çalışmalar
yapan kimya alt dalıdır bu süreçte
organik kimya da işin içindedir yani
endüstriyel kimyanın içerisine organik
kimya da dahil olabilir anorganik kimya
da dahil olabilir yani bunlarla
ilgilidir onu da söylemek lazım Peki bu
simyacılar kimyaya geçti Çok güzel sonra
kimyayı alt disiplinlere ayırdık bir
sürü bölüme ayırdık E bir de ne var
haliyle bunların ilgilendikleri yerler
var Yani bu kimyacılar neyle ilgileniyor
neler yapıyor kimyacılar yapmadığı şey
yok o ayrı bir şey yani legal olanları
çok illegal de çok evet Neyse Eee şimdi
şöyle bir şey var legal olanlara
geleceğim ben illegal ilgilenmiyorum
mesela ilaç sektörü hastalanıyor
gidiyorsun hastaneye diyor ki sana şunu
yazdım Parol yazdım Parol yazmasa daha
iyi olur da yazmasıyla yazmamız arasında
çok büyük fark olmuyor çünkü yani bir
İlaç yazdı diyelim işte ne olsun Mesut
silin sallıyorum şu anda uydurdum bir
tane ilaç E bu ilacı alıyorsun Ne
yapıyorsun işte içtin Aa çok iyi geldi
ulan bana ne iyi geldi acaba Üzerini bir
okuyorsun para bir bilmem ne falan
hidroklorür Sallıyorum işte öyle bir şey
yazıyor ha şu kadar miligram a Demek ki
bana bu iyi gelmiş diyorsun işte
kimyasal maddeleri vücuttaki
hastalıkları falan iyileştirmek için
teşhis ve tedavisinde kullanmak için ne
yapıyor belirli oranlarda bir araya
getiriyor yani kimyacılar burada
çalışmalı mı kesinlikle çalışmalı
petrokimya var Ah burayı şey yaptım
Buraya ilaç lazım galiba Neyse
petrokimya haliyle petrol ve türevlerini
inceliyor bunlardan elde edilen ürünleri
inceliyor özelliklerini inceliyor p
kimyada kimya olmazsa olmaz zaten Petrol
türevlerini çeşitli maddelere
dönüştürüyoruz şu an size mesela ders
anlattığım kameranın birçok yeri petrol
türevi plastik yapıları var ya Veya şu
mikrofonun şu üzerindeki işte Sünger ne
Petrol türevinden yapılıyor Başka ne a
elimdeki kalemin dış kısmı plastik gibi
böyle e Bunlar haliyle petrol türevi
değil mi yani petrokimya burada olmalı
mı olmalı kimya sektörü burada çok
önemli yer almaktadır onu da söyleyelim
gübre bu doğal gübreden bahsetmiyorum
şimdi Ortalık kokmasın Hocam ben de
yapabiliyorum onu falan kimyacı da
değilim Hayır Ben ondan bahsetmiyorum
kimyasal gübreler vardır toprağı
alıyorsun bu Ziraat Mühendisleri falan
alıyor işte toprağı inceliyor ne yapıyor
toprağın içerisindeki mineralleri
belirliyorlar şu kadar miligram bundan
şu kadar miligram bundan şu kadar Bundan
var bunu kim belirliyordu analitik kimya
değil mi miktar analizi yaptı Sonra bunu
alıyor diyor ki ha Bu Toprağın neye
ihtiyacı var işte bu bu topraktaki
bitkilerin gelişmesi için şu şu şu şu
minerallere ihtiyaç var diyor Ne oldu
bak canlıların ihtiyacı olan şeyleri
Araştırdık kimya da işin içine girdi E
ne yapıyor bunları bir araya getiriyor
diyor ki ha şu kadar e oranda sodyum
içeren İşte pardon sodyum demeyeyim azot
içeren şu kadar fosfat içeren falan bana
bir gübre lazım diyor işte ne yapıyorlar
toprağa göre özel gübre kimyasal
gübreler yapıyorlar kimyacı burada şart
mı şart Ötesi şart boyalar dediğimizde e
haliyle boyada olmazsa olmaz kimyadır
çünkü kullanılan şeyler bak tekstilde
inşaatta gıdada ahşapta metalde her
yerin uygulanan boyası farklıdır e
haliyle hepsi birbirinden farklı
olduğuna göre o yüzeylere tutunma
özelliği yüzeyde işte rengini
kaybetmeden uzun süre kalma özelliği şu
bu Bunları kim verecek haliyle
kimyacılar yapacak değil mi yani kimya
da burada olmazsa olmazdır bunu da
söyleyelim arıtma Bu sadece su arıtma
olarak düşünme başka neyi havayı suyu
toprağı temizlemek için kullandığımız
sistemlerdir Aslında arıtma sistemleri
özellikle Biz suyu biliriz mesela çeşme
suyu geliyor ya musluğumuza kadar
geliyor Normal veya işte Çeşme suyundan
bahsetmeyelim de şöle dur Heh şöyle
yapayım biraz
yaslanmamasi
edin Kusuruma bakmayın Ne diyordum
unutuyordum az kalsın Ha arıtma işlemi
yapacağız değil mi su arıtımı Normalde
Büyük Çekmece Gölü İstanbul'dan
bahsedeyim Büyük Çekmece gölünden su
geliyor mesela suyu alıyorlar bu suyu
alıp ne yapıyor temizlemesi lazım Çünkü
oradan hayvanlar da su içebiliyor
içerisinde balık da olabiliyor yani bir
sürü pislik olabiliyor orada önce bir ön
şeyden süzgeçten geçiriliyor Ondan sonra
diğer kısma alınıyor içerisinde böyle
hala Süzül demeyen parçacıklar oluyor
Onları çöktürüyor alüminyum sülfatla
falan işte çöktürüyor çöktürdük sonra
suyu tekrar akıtıyor bir yerden orada
akıttık sonra diyorlar ki A bu suda
fazlaca şey var işte Mikroorganizma
olabilir klorlama işlemi yapılıyor ondan
sonra işte kireç giderme işlemi
yapılıyor falan filan Sonra sisteme
veriliyor Oradan da musluğumuza geliyor
borularda kirleniyor evde de ne var
arıtma cihazı var mesela arıtma cihazına
su giriyor önce bir filtreden geçiyor
sonra karbon filtreden şuradan buradan
işte Bak burada bu sistemi kim ayarlıyor
buradaki arıtma süreci ini belirleyen
kimler yine nedir kimyacılar ve Kimya
tamam mı dostum tekstili söylemiştik de
bu boya sektöründen bahsetmiştim Bir de
ne var iplik sektörü var yani O kıyafeti
yapmak için kumaşı yapmak için ipliklere
ihtiyacım var ne tür iplikler
kullanıyorsun Mesela şöyle söyleyeyim
sana diyorsun ki polyesteri şu kadar
olsun şu kadar pamuk olsun şu kadar yün
olsun falan o oranları ayarlıyor mesela
Ya niye polyester koydun diyorsun ya
polyester olmadığın da ütü tutmuyor
falan işte onu ayarlıyorlar iplikleri
öyle bir şey yapıyorlar ki yapıyorlar ki
ne yapıyorlar işte diyorlar ki y bunu
kullanırsan şöyle bir kumaş elde edersin
şunu kullanırsan şöyle elde edersin
mesela ilginç bir örnek vereyim sana
dostum Hatta şöyle yaklaşarak örnek
vereyim pet şişelerden iplik yapıldığını
biliyor muydun pet şişeyi alıyorlar
Bunları dönüştürüyorlar dönüştürdükten
sonra özel bir polimer iplik yapıyorlar
bununla da mesela Eee takım elbise
yapıldığını Gördüm Onlar var başka E bu
futbolcuların giydiği Eee şeyler var ya
formalar o formalar polyester mesela o
formaları yapanı gördüm e haliyle bak
pet şişeden ne yapıyorlar Tekstil
malzemesi yapabiliyorlar işte kimyacı
burada olmalı mı kesinlikle olmalı Şimdi
ise gelelim nereye kimyanın ilgilendiği
meslekler var neler var mesela kimy ile
ilgili meslekler dediğimizde birisi
Eczacı hocam Ne alaka Eczacı
diyebilirsin eczacının kimyayla Ne
ilgisi var Alt üstü ilacı Doktor yazıyor
O da götürüyoruz şey yapıyor veriyor
bana değil bak eczacıları kesinlikle bu
gözle bakmayın dostum Çünkü Eczacı ilaç
da yapabiliyor o arka taraflarda falan
filan ilaç yapabiliyorlar o depoları
depo gibi yerleri var farklı şeyleri
karıştırarak belirli oranlarda miktarına
dikkat ederek karıştırarak ilaç
yapabilmektedir sakın öyle düşünmeyin
Eczacılar kimya bilmek zorunda hem de
iyi bilmek zorunda onu da söyleyeyim
dostum bir diğeri kimya öğretmeni A ben
yani Benden bahsediyor ne yapıyor bir
kimya müfredatı var Milli Eğitimin
belirlediği bir kimya müfredatı var Bunu
size aktarmanın yollarını bulan kişi
aslında bu ne kimya öğretmeni Kimyager
var kimy gerse mesela maddenin yapısını
etkileşimlerini ilgili laboratuvar
çalışmalarını yapan kişidir Aslında
Laboratuvar Faresi gibidir
Laboratuvardan Çıkmaz bir şey vardır onu
alır inceler içerisindeki mineralleri
maddeleri şunları bunları hepsini
belirler veya işte Fabrikada bir şey
yapılacaktır o verilen oranları alır
onları şey yapar test eder tamam der
onaylar Yollar mesela bunu yapan kişi
Kimyager neler bilmek zorunda fiziko
kimya bilmeli biyokimya bilmeli
anorganik organik başka işte Analitik
Bunları bilmek zorunda Eee kimyagerler o
yüzden çok donanımlıdır bayağı bir
bilgiye sahiptirler laboratuvar bilgisi
olarak şöyle yapacağım önce kimya
mühendisini sonra metalurjiye
söyleyeceğim kimya mühendisi demin dedim
ya bak kimyagerin eline işte bilgiler
geliyor onları inceliyor falan dedim ya
işte o bilgileri veren kim kimya
mühendisi Aslında kimya matematik fizik
biyoloji ekonomi gibi bilimleri bilmesi
gerekiyor çeşitli endüstri alanlarında
kimyasal maddelerin üretimi
geliştirilmesi maliyetlerinin
düşürülmesi veriminin artırılması
bunlarla ilgili bu prosedürleri
prosesleri geliştiren kişi kimya
mühendisidir Onun verdiği bilgilerle de
bunu sonuçlandıran laboratuvarda test
eden kişi de Kimyager mesela metalürji
mühendisi bak meteoroloji değil
metalürji mühendisi yani metal bilimiyle
ilgilenmekte metalleri belirli oranlarda
karıştırarak mesela paslanmaya karşı
korumalı bir metal yapabiliyor aşınmaya
karşı yapabiliyor başka hafif olsun ama
işte şöyle dayanıklı olsun falan bunları
yapabiliyor yani metalleri belirli
oranlarda karıştırarak ne yapıyor yeni
alaşımlar daha doğr yeni alaşım
demeyelim ya alaşımlar keşfeden kişidir
e Bununla ilgili çalışmalar yapmaktadır
Eee ne yapıyor endüstride kull
kullanılabilir formlara getirmiş oluyor
Bunu da söylemiş olalım Evet bu
dersimizin aslında konu anlatımı olarak
sonuna gelmiş olduk neleri görmüş olduk
Dedik ki işte Simya kimya bunların farkı
nedir bunlarla ilgili kimler çalışma
yapmıştır bunları gördük Sonra kimya
bulundu kimya alt dallarını gördük Sonra
kimyanın ilgilendiği ne Sanayi
dallarından bahsettik ve kimyanın ilgili
olduğu mesleklerden bahsettik şimdi soru
çözme zamanı ilk sorumuza bakalım İlk
sorumuz der ki Yukarıdaki maddelerin
incelenmesi ana ve ham maddeleri in
ilgili oldukları kimya alt disiplinleri
Aşağıdakilerden hangisinde doğru
verilmiştir cümleyi okuyana kadar canım
çıktı Bir daha okuyorum neymiş
Yukarıdaki maddelerin incelenmesini
yapacağız Sonra bunun ana ham
maddelerinin ilgili oldukları kimya alt
disiplinlerini belirleyecek demişiz ilki
ne toprak analizi bak analiz yapıyor
topraktaki maddeleri keşfediyor şu kadar
miligram bundan şu kadar Bundan falan
filan ne yaptı nitel ve nicel analiz
yaptı O zaman Analitik Kimyayı Yapıştır
gitsin burada
işaretledikten İstersen diyor ki Simya
döneminde yaptıkları çalışmalarla kimya
bilimine katkı sağlayan birçok isim
bulunmaktadır o dönemde bu isimlerden
bazılarının yaptığı çalışmalar hangileri
olabilir Yani aslında bana sorduğu soru
Simya döneminde hangi çalışma yapılmış
olabilir bakalım bitkilerden ilaç ham
maddelerinin elde edilmesi Olur mu olur
mesela söğüt ağacının şeyden kabuğundan
aspirini buluyoruz değil mi İşte Belki
de eski çağlarda İşte o söğüt ağacının
kabuğunu yiyerek falan ne yapıyorlardı
ateşi düşürülüyor Yani bunu kullanmışlar
mıdi simyacılar Evet kullanmışlardı bazı
metallerin Kral suyunda çözünebilir
liğin tespiti bunu neydi Cabir bin
Hayyan Kral suyunu keşfetmişti O yüzden
bu yapmıştı doğrudur Bunu da
işaretledikten mikrop öldürücü olarak
alkolün kullanılması Bu da da neydi
Ebubekir er-razi alkolü tıpta antiseptik
olarak kullanıyordu Demek ki bu da var
cevap ne olmalı Yalnız 1 2 3 e seçeneği
3üncü sorumuza geldi diyor ki milattan
önce 500'lü yıllarda yaşamış olan
empedokles ünlü Yunan filozoflarından
ivit öyledir kendisi sağ olsun Evrenin
oluşumu ile ilgili orijinal fikirler de
ileri süren empedokles le ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur diye
soruyor Hım bakalım bütün nesneler ateş
hava su ve topraktan oluşmuştur Evet
bunu söylemişti bunu
işaretledikten bunu J tingen str' eledik
diyor ki Bütün maddeler itme ve çekme
Kuvvetleri sayesinde bir arada durur
Sevgi nefret böyle ne demiştik çok böyle
ponçik bir adamdı böyle romantik bir
adamdı Sevgi nefret şeklinde itme çekme
kuvvetlerini açıklamıştı O yüzden bunu
da işaretledikten
cıların keşfettikleri maddeler arasında
yer almaz simyacılar bakalım mürekkebi
keşfetmişti barutu da keşfetmişti başka
camı keşfetmişti seramiği de keşfetmişti
ama polyesteri keşfetmemiş o
kimyacıların yaptığı bir çalışmaydı
bakalım 5 sorumuz ne diyor Ülkemizdeki
yeraltı zenginliklerinden birisi de Bor
cevheridir As bayrakları as as as as as
Evet devam ediyoruz tüm dünyanın
yaklaşık % 70'ine yakın miktarı
ülkemizde bulunmaktadır Evet Bor Cevheri
en fazla bizim ülkemizde bulunmakta bu
doğru bir bilgidir Buna göre bilmem ne
görev alır ha noktalı yerlerden
bahsetmiş diyor ki Yukarıdaki
öncüllerden hangilerinde renkli
boşluklar doğru doldurulmuştur bakalım
Bor minerallerinin işlenmesinde
metalürji madenlerle ilgileniyordu
metalürji mühendisleri o zaman Bor da
bunlardan bir tanesi olduğuna göre
olabilir mi Evet olabilir işaretledikten
hop eledik gitti diyor ki Bor içerikli
ürünlerin üretildiği tesislerin tasarım
ve işletilmesinde Kimya mühendisleri
görev alır Evet tesisi tasarlıyor
işletiliyor prosesleri keşfedi olduk
kimya mühendisi diyorduk Doğrudur Bana
da neyi soruyor doğruları sorduğu için 1
ve 3 yani cevap C seçeneğidir 6'ya
geldik diyor ki Yukarıdaki ifadelerden
hangileri doğrudur Hım Organik ve
anorganik maddelerin sanayideki üretimi
endüstriyel kimyanın ilgi alanına girer
Evet sanayideki üretim dediği anda
yapıştır Doğrudur hasar görmüş DNA'ların
onarım mekanizmasının tespiti
biyokimyanın temel ilgi alanıdır DNA
canlının yapısında olan bir moleküldür o
zaman biyokimya çalışmalı burada Evet
doğrudur ki neydi Nobel kimya ödülünü
almıştı kim Aziz Sancar böyle bir
çalışması vardı hasarlı DNA'nın
onarılması ile ilgili diyor ki çevre ve
su kimyasının doğmasında çevre kirletici
maddelerin tespiti ve bunların ortamdan
uzaklaştırılması etkili olmuştur e
haliyle çevre ile ilgili bir problemi
çözmek için Çevre kim kimyası doğmuştur
değil mi buradaki tam olarak söylediği
şeyle ilgilidir Doğrudur cevap o zaman 1
2 3 olmalı yani burada da D seçeneğine
koyulmuş 7de derki hastanelerde
bireylerden alınan kan ve idrar
numunelerinin yoğunluklu olarak
incelendiği laboratuvarlarda aşağıdaki
kimya alt dallarından hangisi işlev
görür kan idrar canlıda bulunan bir şey
o zaman biyokimya olması lazım zaten
biyokimya laboratuarına götürün derler
değil mi şeyde hastanelerde O yüzden
burada cevap C oldu 8'e bakalım 8E
bakalım ne diyor Kozmetik alanında son
üretim aşamasını tamamlamış olan bir
nemlendirici piyasaya sürülmeden önce
canlı organizmalar üzerinde
oluşturabileceği herhangi bir zararlı
etkiye karşı tekrar laboratuvar
incelemesine gönderilmiştir Tamam yani
bunu canlı organizmalar üzerinde
kullanacaksak bir kozmetik ürün varsa
canlı organizmaya sürülecek yani cilde
sürülecek mesela o zaman ben burada
biyokimya ile ilgili bir çalışma
aramalıyım Var mı öyle bir şey tık
işaretledim var diyor ki Kozmetik ürünün
yapılacak laboratuvar incelenmesinde
alanlarından hangilerinden yararlanır
Şimdi ben Bunun içerisinde Zararlı olan
maddeleri nitelem lazım şu kadar şundan
var bu kadar Bundan var zararlı mı değil
mi bunları belirlemem lazım yani nitel
ve nicel analiz yapmam gerekiyor burada
analitik kimya da işin içine girer ama
fiziko kimya Burada herhangi bir
sistemlerde enerji değişimi başka hız
Bununla ilgili bir şeyden bahsediyor
muyuz Hayır bahsetmiyoruz ikincisi gitti
burada ilgi alanı yararlanacağım alanlar
1 ve 3 olacaktır cevabım ız da C
seçeneğidir 99a bakalım Diyor ki bana
streç film vermiş plastik kaplar vermiş
streç filmde polimerdir plastik kaplar
da polimerdir Yukarıdaki ürünlerin temel
ham maddelerinin yapısını inceleyen
kimya disiplini ile ilgili yani polimer
kimyasından bahsediyor polimer kimyası
olarak adlandırılır Doğru çok sayıda
monomerin tepkimesi sonucunda oluşan
polimer içerikli maddeleri inceler Evet
doğru Karbonhidratlar proteinler teflon
e Bunlar da polimer di bunların da yani
Bu ürünler de bunun ilgi alanına girmez
mi polimer kimyasının ilgi alanına
girmez mi Evet girer Çat
işaretledikten deneme yanılma yöntemine
dayalı çalışmasında aşağıdaki teknik ve
gereçlerden hangisini kullanmış olması
beklenmez bir simyacı Yani alşimist neyi
kullanmıştır damıtma kullanmıştır
özütleme kullanmıştır özütleme dediğimiz
Bir maddeyi alıp başka bir şeyin
içerisine aktarmak gibi yani şöyle ifade
edeyim şeker pancarı var öğüttü suyun
içine koydun içindeki şeker suya geçti
özütleme bunun gibi bir şey veya tuzlu
peynirim var su koydun tuz suya geçti
özütleme böyle bir şey dostum E başka ne
var imbik imbik damıtma düzeneği de bunu
da kullanmıştı kristallendirme bunu da
kullanmıştı Ee o zaman kullanmadı
elektroliz yok artık teler o devirde ne
işi var elektrolizin cevap A seçeneğidir
11 çok değişik bir soru bana bir örüntü
vermiş dostum Yani bir kimya disiplini
veriyor bir Kimya Endüstrisi veriyor Bir
de kimy ile ilgili meslek veriyor bana
bu verdiği örüntüde hangileri doğrudur
mu soruyor He örüntü Doğrudur diye
soruyor bakalım biyokimya biyokimya
canlıların yapısıyla ilgili çalışmalar
yapıyordu ilaç İlaçlar da canlılarda
kullanılıyorsa O zaman bu örüntü
olabilir bu Tutuyor e İlaçla ilgili bir
çalışma varsa bu eczacı olamaz mı e
olabilir Demek ki birinci örüntü doğru
ikinciye bakalım organik kimya karbon
Temelli bileşikleri inceliyor e
petrokimya petrol petrol de karbon
Temelli O zaman bu da olacaktır He
petrokimya endüstrisinde kimya mühendisi
olamaz mı tabii ki olabilir o zaman bu
örüntü de doğrudur Bunu da
işaretledikten
inceliyor mesela amonyum mesela amonyum
nitrat Olamaz mı olabilir e amonyum
nitratta karbon yok o zaman bu karbon
Temelli olmayan bileşikler anorganik
kimya inceleyemez mi inceleyebilir Tamam
yani şu ikisinin birbiriyle bağlantısı
var amonyum nitrat gübredir He o zaman
bu ikisi bağlantılı çok güzel E peki
Metalurji yani madenle ilgili çalışmalar
yapan metal mühendisi E gübreyle ne işi
var onun olmaz o yüzden burada örüntü
olmadı cevap 1 ve 2 olmalı Burada da B
seçeneğinde Evet dostum ne yapmış olduk
İlk günümüzü bitirmiş olduk Hadi geçmiş
olsun güzel bir kısımdan bahsetmiş olduk
biraz hikaye anlattım Evet hikaye kısmı
ama buradan soru gelirse de şu hikayeyi
dinlediğinde soru kaçırmayacaksınız beni
dinlediğin için teşekkür ediyorum bu
videoların devamının gelmesi için senden
bir ricam var dostum Bak bu emeğimi
göstermeye devam edeceğim Ben çalışmaya
devam edeceğim bak ciddi ciddi
ekipmanlarımı yeniledim bunların hepsini
sadece sizin için yaptım bu mesela
aşağıda Şu arka tarafta da şeyler var
kimyasal maddeler falan da gelmeye
başladı Onları da yerleştiriyorum
laboratuar hal aletlerini de buraya
koymaya başladım Bunların hepsi haliyle
sizin desteğinizle oluyor e destek
verdiğiniz için teşekkür ediyorum destek
vermeye devam ederseniz çok daha güzel
işler yapacağız iki fosfor bir asit
kimya Bu kadar basit görüşmek üzere